各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
那今天我们请来了友台天方月谈的常驻嘉宾薄乔。大家好,我是薄乔,很高兴来到胡左胡右。薄乔老师跟我也是豆瓣上的友邻,你本人的话其实是在影视行业工作嘛。是的。也是一个电影爱好者,同时也是文艺爱好者,甚至关于很多历史类的这些话题,我们也经常喜欢聊。
线下聊一聊,薄乔最近也在翻译一本书,好像是关于国外学者对于中国科举制度的这么一个研究的。既然找到了薄乔,我们肯定要聊一个跟这些大的文艺类作品相关的话题。其实前段时间我们也聊了一个跟电影有关的话题,但是是从历史的角度去讲最近管虎的那部《八百》它的历史背景,其实关于电影的部分没怎么谈。
那今天我们就来聊一聊影视剧,其实影视剧还挺有意思的,我本人的话也是一个每个月都要看一些吧,电影也好,或者一些英美剧也好,其实国剧可能最近真的是看的不多,因为最近的国剧红的都是那种类型了,但是我们其实从小成长在这环境里面,过去看过的国剧里面还是有一些挺好玩的一些正剧,对吧?我不知道像薄乔老师你现在还保持着这个看剧看
影视的这么一个节奏大概是什么样子?国内的电视剧真的看的不太多了,我可能上一部还在看的电视剧可能还是长安十二时辰,而且还没看完这样。
那也挺近了,长安十二十三去年对吧?对,但是这可能是我近十年里面唯一一部就是比较想看一看,因为我觉得就是做的还是比较精良,虽然就是一个包装在唐代外衣下的一个谍战反恐故事。就是一个唐代版本的反恐二十四小时。对,再加一个刺客信条这样子。十二十三。而且马伯雍其实他是在类型方面比较厉害,这个书写出来其实就是为了改编用的这样子的。主要是里面很多细节,包括里面有很多
有很多人看上去比较傻的一些棋其实都是真实的符合比如敦煌壁画里面唐代就比如说归军他们的这种棋号番号这样子的包括他对长安的这个各个坊
这种描绘我觉得在历史剧里面我觉得还算是真的是很精彩,因为对比一下陈海歌的妖猫传也是重点描绘这个唐代长安的。当然那个他描绘的也没有说很差,但是其实就是一个特别符合国人想象的一个太浪漫化,太浪漫化,非常浪漫。太浪漫主义了。是的是的,然后而且就是甚至你能看见很多日式的唐风,然后这个其实也是一个有巨大争议的话题嘛,然后包括像那个侯孝贤那一年拍电影羊的时候,他有两种声音,
一种是说这个唐丰太美了,但其实说他大部分其实是在日本去取景的,特别像京都的大爵寺这样子的然后据说场上还有一把飞刀不小心砸到了日本大爵寺的一个柱子上砸了一个小坑,然后那个日方的制片人非常之紧张的跟大爵寺道了非常久的歉,因为那个大爵寺是日本佛教里面
非常核心的一个寺院,顶级国宝级的。然后而且一般是不接受影视剧作品拍摄的,因为日本人非常喜欢侯孝贤,所以说他们才让他去拍。但是另外一种声音就是说,毕竟日本的唐代建筑跟中国的唐代建筑还是有比较大的差异,特别是那个斗拱啊飞檐这样子的。但是我们能够看出来就是说历史剧有一个很大的问题,就是说你如果说在每一个方面都很凑合,
比如说你的幅画到整个布景场景都很凑合,其实在现场看好像也没什么问题,包括在荧幕上看看好像也问题不大,但是这种东西
越来越多的叠加在一起以后其实是最后会让观众会感觉失真哪怕观众其实并不是比如说躺待问题的专家但是你每一个细节上面有一点点失真的话最后叠加出来观众其实是能感觉到的你比如说吧就像一些民国戏的时候我就具体不说哪一部了就是我曾经听说就是某一部非常非常著名的描写民国的谍战的一个电影然后在这个里面的话就是中国大陆方面的道具方提供的所有的
没有的道具材料上面的汉字其实都是简体字就是一个民国的戏都是简体字你就是你对于观众来讲他会非常容易的分辨出来这些东西根本不是民国的这个戏就是著名的色戒像色戒刚提到像这样的影视剧里面他这种道具的问题对就是我最近也有一个自己个人的一个想法嘛就是最近两天不是那个花木兰那个电影啊很多人都已经看过了
这个电影里面确实是我看了一下确实不太行整个的一个就几乎是一个奇幻风格这其实又引出了很多人来讨论他说这个东西跟我们真实的历史你怎么去看待影视和历史的关系你怎么去看待这么一个对吧中国历史题材改编的或者一个传奇题材改编的剧很多人就从最基础的孵化到的角度考虑出发来衡量但我其实我有时候想电影作为文艺作品它毕竟第一不是纪录片第二
即使是一些非常好的文艺作品,也很难在真实的道具上做到一比一的还原。只要你愿意去挖,或者只要你的作为观众足够挑剔,同时知识足够丰富,一定是能够挑得出问题的。就最简单的例子,《天国王朝》。《天国王朝》导演剪辑版,这个是从电影的角度上来说非常好的电影。然后国内也有很多粉丝,而且我觉得这可能是中国人看过最多的一部十字军题材的影视电影。
但是里面最经典的鲍德温四世、爱德华诺顿演的那个完全是这部电影里面的一个闪光之点带着一个银色面具的一个君王同时把他那种麻风病患者但是又赢得各方尊重尤其是赢得对手尊重的这种形象表现的特别好但是你在埃及的历史上对吧他们都知道萨拉丁的对手耶路撒冷的国王鲍德温四世就是以他得了麻风病但是拒绝遮掩而闻名的
所以从这个角度上来说你对于一个熟悉十字军国家的一个历史铁粉爱好者来说一个戴了银色面具的鲍德温本质上就是一个住在福建土楼里面的花木兰其实没有区别了但是可能对于中国观众来说我喜欢天国王朝但是我痛恨像花木兰这样的改编可能归根结底原因是因为你对那段历史不熟而已所以我觉得从历史的角度上来说去追这些道具的细腻程度确实很困难我想到了其实
你刚提到《色界》啊,因为之前我跟那个沙老师也经常聊到嘛,沙老师就说,他觉得《色界》这部电影啊,对那个旧上海的那个氛围的反应特别好。因为他觉得可能是少有的几部真的能够把那个孤岛时期的,以及它后期其实就是整个一个上海沦陷时期,
的一个内部斗争的情况,包括那个伪政府内部官员的一个人心思辨呀,包括内部的勾心斗角这种氛围能够展现出来的那种气氛能够体现出来。所以我又是觉得对于一部电影来说确实你很难做到面面俱到。
但是有时候是这样的,就是有些时候可能这个话题跟今天无关啊,就是说你作为一个电影的主创,你做了多少的研究,做了多少的功课,其实对于你最后的呈现其实是有着潜移默化的影响的。就比如说最近王家卫说要拍《繁华》嘛,就我听说就是他真的是把上海所有能找到的那个时代的老照片、报纸、新闻全部都扒出来一遍,所有的照片分类归档,所有的弄烫的样子,其实在上海
包括在这个横店其实是有一些就是说仿这个民国或者仿这个新中国刚建立以后上海的这种布景的但是就这种布景其实只是一个底色然后你必须要把它进行一个时代化和
精装修这样子,而且你这个装修越精,包括你对那个时代的把握和拿捏越细腻,这个其实是建立在大量的阅读和观看上的这样子。尤其是对历史细节颗粒度的那个划分。对,你一个导演如果只拿到个剧本,然后ok我们就拍吧,那肯定就是你抓不住那个气韵的,而特别像王家卫其实七八岁的时候就已经离开上海了这样,他必须要就是拼命的,就包括李岩也是一样,他就拼命的要去找那个时代的东西看。
看了可能看了个几十个小时上百个小时以后这种东西就会潜移默化到他的指导过程当中为什么有些东西一看很塑料有些东西同样的布景拍出来就没那么塑料其实是一个导演包括美术他的一个感知的问题这样子那你觉得前几年像许安华拍那个黄金时代
黄金时代就是像黄金时代包括像另外一部就是那个罗曼蒂克《消亡史》,成二的这个电影,他们两个都有一个很有趣的地方就是他们东西都没有故意的做旧,就是在当时都是属于比较苏星的一种东西这样子,其实这个是比较符合当时的一些
物件的这种状态的但是从历史感上来讲可能确实是会给观众一些这东西怎么不旧就跟观众想象的不一样对跟观众想象的不一样所以这个也是一个很麻烦的地方但是我觉得雪岩华这个电影因为他最近也拍了第一炉香他拍这些上瘾了我说对我觉得就是而且他拿第一炉香版权应该不是很容易的事情对吧应该是对方清点他是从那个送伊朗的手上具体送伊朗我不知道但是应该是从那个
张安玲版权的最后的 last resort那边去拿到的。所以说我觉得像这样的电影,许安华这种电影真的是很难拍。你是人物时代还有一个交合,然后这种东西是非常难以处理的。你处理的不好的话和处理的过好的话,其实都会有很多人不服气。是的,许安华的电影,其实我现在回想一下,我最喜欢的都不是他的那些
时代剧我可能喜欢的还是像男人四十女人四十那种当代话题他关注的是一些边缘人士你比如说那个女人四十里面他那个外公乔洪老爷子演的他是一个空军嘛但其实他讲的是一个这么一个人流落到了香港他其实那部电影里面又串起来了很多比如说老兵们对吧对然后五十年不变了其实刚提到像李安啊许元华他们其实都已经算是对于电影剧本相对来说比较认真的这些导演
那其实我想到另一个,就是可能比他们更认真,而且也在今天很多影迷那儿其实是更受好评的,就是当年香港的李翰祥,他拍这些风月片或者拍那些以晚清为题材的这些电影,他里面其实反映了很多的
我们现在在清宫剧里面几乎看不到的一些场景,比如说那些大臣们上朝的时候如何从比如说外城对从镇阳门然后进去这样子然后还在沿路他有专门的地方可以吃早饭对吧天还蒙蒙亮的时候这个其实我觉得李翰祥对这种事情他其实是有天生的优势的因为他第一个他年龄更大然后据李翰祥的女儿曾经说就李翰祥在北京是有十几个
四合院的就是而且是连在一起的四合院的但是后来李翰祥好像这些四合院就是都没回来要其实现在想想就是真的是亏大发了这样子的对的然后所以说他对北京的文化包括对于北京的一套礼俗因为满族人其实是非常注重这个礼俗的对然后而且就是他住在北京内城嘛北京外城可能是这种满汉回的一个杂居的一个状态但是北京内城的话其实还是以满汉回的
所以说他本人又在北京住了这么久然后他本人又非常喜欢你看他的那个回忆录嘛就是那个戏说从头三十年这样子的其实是他对掌故真的是如数家珍然后他把这些东西充分的运用到了当然还有些他道听途说来的一些很多都是你看他拍那个什么风月奇谈这种
都是他早年在北方听说过的那些奇文异事,包括张宗昌那些他后来拍的大军阀,开头的几个故事全是段子嘛。像这种他其实放到香港那个时代背景里面去,他其实带了一股风潮起来了。这种风乐剧加上北方的一些军阀戏。
但其实虽然李翰祥在今天我前几年也看到在新浪微博上别人有转发他的亲人亲国的片头那部分就是大臣上朝经过镇压门吃早餐就是考究到极致而且一看就是你只有懂行的你才知道这段历史你才有这个细节而且这个细节可能除此之外在所有的影视剧里面是没有得到还原过的但其实以前北京的赵恒先生
他的曾祖父是赵尔峰,以前保禄运动的时候赵尔峰是四川的总督嘛然后他那个伯曾祖是东三省的赵尔迅,东三省的总督算是世家子弟吧,中名鼎石之家他当时就跟我说过一件事,这个也写在他那本书叫《故人故事》里面他说当年李翰祥不是在香港拍那些轻功剧之后其实那个关系开始北上了
就是内地开始接纳这种香港导演来北上拍戏了之后,来拍了火烧圆明园锤炼听证嘛,就是我们中国的观众非常熟悉的几部剧。他其实这段时间他说他也找了那个北京的文史大家朱家进先生,他也是这种世家子弟出身,这套也是非常……是当时北京文物管理所谓七人组,就是包括齐功、朱家进他们都在一起的。是的是的。
然后说朱家进对垂帘听证和火烧圆明园提了非常多的细节上符合道上的那些建议啊,说李翰祥先生好像后来演
并没有真的全部采用。我觉得可能就是也是跟年龄有关系吧我觉得一个导演可能到了一定年纪以后他对很多细节可能更关注的就是他想表达那些东西吧因为可能年轻的时候更加的在意我知道什么我就把它给拍出来而且其实还有个问题就是说其实很多礼俗是会变化的最明显的就是像军机处这个部门它就是在康熙年间可能会有一个雏形然后到雍正年间把它给固定下来了但是到
架清前锋以后这个部门好像渐渐的作用就变淡了,就被淡化下去了。所以包括很多礼俗,包括满族人,你想满族人到最后几个皇帝,他当然也会去学满语这样子的。但是他的这种习俗性其实是在一个减弱的状态。他们中间的这种差异是非常大的,也就是说如果你颗粒度足够小的话,其实你一个好的影视剧,一个好的时代剧,应该把这种差异都表现出来。
这个其实你放在比如说很简单的一个话题,就是我们现在清宫剧里面其实最多的就是康乾嘛,对吧,康熙乾隆。其实康熙乾隆两个人就作为皇帝本身的话,他们的整个意识形态乃至他们的一个文化倾向是有非常大的差别的。康熙就是一个满足本位极为强烈的皇帝,乾隆就是一个汉化程度更高的皇帝。但是你在影视剧里面感觉好像是这两个人不会有太大的区别。
我们之前跟吴田做节目也提到了南开大学当时的一个博士论文张健写的张健现在在那个进食所在社科院做研究员然后他自己是本人也是其人后代所以他是利用了很多蛮欲档案来复原当时那个清代火器和内入亚洲边疆的这么一些研究那就提到了康熙朝的这种比如火器营的
裁撤与设立因为原本清代的火清是属于汉八旗但是在康熙朝时期康熙帝就觉得汉八旗的整个战斗力就严重的衰退尤其在平三藩之乱的时候更多还是靠满蒙八旗在中间出了大力而且当时可能还没有那种绿营扩编所以康熙其实有很多折子很多的一些预批你会看到他的满族本位倾向非常明显他很清晰的意识到自己是个满族人相对来说其实乾隆就
相对来说现在是更汉化一点。从我们今天角度上来说的话,他更像一个影视剧里面的这么一个郡王的形象。陈主播说了一些非常危险的话题,涉及到争议非常大的新青史问题。但是我觉得就是你说的是对的,康熙本人确实因为第一个他是入关以后第一个长时间统治,然后并且是深入地了解整个原来汉族的这套官僚体系的这么一个帝王,并且把他玩得非常的精致。
而且最根本的问题在于他在那个年龄遇到了三藩之乱,这个决定了他一生对这个
他很多看法其实是跟他早年的很多问题是被这个问题给决定下来的这样子。而且就是我们在影视剧里面看到的康熙,无论是康熙大帝还是雍正王朝里面的康熙,其实你感觉真的就是像他的这种庙号一样圣祖啊,就很圣明这样子的。但其实真正历史上的康熙帝其实也是一个有多疑的一面。他能把自己的太子废两次,这个也是一般人就不会自己这么打自己的脸嘛这样子的。
我觉得影视剧很少有展示。对,包括索额图就是包括他对待索额图的态度就是其实应该算是他的岳父然后包括你看后面的皇帝就是比如说到了乾隆朝到了之后的朝廷其实对于奥拜其实是有一个像是平反一样的这么一个过程所以说但现在无论是金庸的剧里面还是像我们正常的就是说讲正史的这些剧里面那奥拜还是被塑造成了一个特别反动的野蛮的这么一个蛮人这样也有一些剧里面
在很早就对奥拜拨乱反正,但影响力不大。你像那个豪莱演的那部《少年天子》。对对对。还有个是反正有那么几部吧,但是影响力都没《康熙王朝》这么大。《少年天子》应该也是根据一部历史小说改编的。类似的。《林立》是吧,我读过这个小说,然后我当时读的时候,那时候我才上高中嘛,然后我就觉得很惊讶,哎,这个奥拜好像跟我认识的陆鼎基里面的奥拜不太一样。金钟罩铁湖山的奥拜。对对对,那个跟一个那种
纯孔武有力的形象,而且奥拜挺好玩的,奥拜在英国里面应该是有一个专有的名字的叫OBI,他不是一个汉族拼音,就是OBI奥拜,这是很高的荣誉,是的,然后感觉像什么JFK
然后但是其实康熙真正在历史上其实还是一个帝王星数是很重的而且比如说在雍正王朝里面其实安排了一个形象就是一个所谓师爷绍兴师爷乌思道然后他天天的帮这个四爷我们的雍正揣摩这个帝王星数这样子当然这个其实是影视剧里面的一个功能性的角色就是他要来分析他必须要有一个人来讲这些话而且这个人其实第一个绍兴师爷在这个历史里面这个形象
是蛮鲜明的。然后第二个是,其实雍正应该是当时是有一个自己比较看重的门客,后来在福建当像知府这样子的角色,应该姓代,其实他这个两个角色是有一点重合的这样。然后你能看到就是乌斯道所表达的康熙的帝王兴书,那还是一个菩萨心肠,一个非常慈悲的一个感觉。他只不过是站在一个他目的很良好,手段非常的不错。
高明然后以至于我们的雍正帝有时候都读不懂他自己老爹的这些信号但其实在真正的历史上你能发现其实有一个叫杨明还是杨健我要查一下这个学者他专门研究康熙中晚期的一些政局变化这样子的然后他在他的书里面你能看到就是康熙如果想要废掉一个人如果想要比如说打击所图
他是会如何一步一步的经营,真的跟某些领导人是非常像的,就是毛跟毛其实非常像的,他不会说一上来就把你给打倒,他一定是一步一步精心布局。他是有谋划有准备的,有舆论煽动。对,而且会等你犯错这样子的,然后他不是一个就是拿个铁锤上去就把你给拍死这种状态这样所以说在这几年我觉得就是影视剧里面的帝王的形象其实一般来讲我们传统意义上这些帝王形象其实比较固化
要么就分成两种,一种就是说圣主很英明,甚至圣主还很聪明英明,只不过偶尔被小人给蒙蔽了一下。那比较典型的就像什么康熙威夫斯放呀,然后这个宰相刘罗锅里面这样子,就是皇帝其实都是揣着明白装糊涂的这么一个角色。而且他们,你比如说宰相刘罗锅里面其实采用了大量的北京的传统曲艺里面的一些故事。
他把这些故事像什么康熙私访阅明楼啊然后包括像那个像刘宝瑞先生的那种君臣斗他把里面这些故事剪裁然后改装然后把它放到了整个剧里面而且他这种改装不仅仅是一个个小故事而且甚至他把皇帝的整个形象都跟那些说书艺人特别是那个到晚清以后嘛这些说书艺人嘴里面那种形象越来越接近
而且这个皇帝也不是不知道何称坏,也不是不知道有坏人这样子
包括像这个我记得很清楚嘛就是康熙威复四方里面有著名的就是嘎里和这个张伯里就是他两个在两江的这个大臣一个是总督一个是巡抚这样子的但是你会发现这个皇帝在里面扮演的一个角色有些时候他像是一个调和轴里矛盾的这么一个角色但有些时候呢他纯粹就是要搞一个平衡术但是这个是在一个喜剧的框架里面去展现的但是到了可能2005年以后慢慢的
慢慢的会出现一些特别是以这个大明王朝为代表的这样子像嘉靖底像陈保国老师塑造的这个一个修道的非常清虚的甚至有点阴损的狡诈的他也不是不知道怎么回事但他就是不点破然后出来当和事佬的这么一个但是又没有和事佬那么和和善善的这么一个人这种帝王的形象非常复杂的非常多面的帝王的形象出现了所以我觉得特别像明代
像万力 像嘉靖 都是著名的 你看着他像个甩手掌柜 什么几十年不上朝这样子的但其实他一丝一毫子都没有放弃对整个朝局的一个把控的这么样的帝王这种帝王 比较复杂多面的帝王的形象就慢慢的展现在了大家的眼中
特别像陈宝国饰演的这个嘉靖皇帝,他不是不知道像严嵩啊严士帆这样的人在贪这样子的,但是他也没有说很明确的纵容他们贪,直到这些官僚拿的钱比他输送给他的钱还要多的时候,他才会对他们痛下杀手。所以说像这种非常多面非常的
狡黠的这种皇帝的形象,到了大明王朝这种剧里面,我觉得才渐渐有一个体现。我觉得肯塔什莫拉也是观众的口味变高了,他不再信任这种脸谱化的人物了。你老是拍成一个政委式的皇帝,这他妈说出来谁信啊,对吧?即便是那些特别勤政的皇帝,也很难按照这种思路来。前几年像日本拍了一部电影,官员。官员的话,那个港田准一演的《十天三城》,沙老师非常不喜欢这部电影,我还挺喜欢这部电影的。沙老师为什么不喜欢?
他说这部电影他看完之后就是封臣家的好书记,封臣家的好政委,十天三长同志,光荣的一生,就是这么一个故事,所以他不太喜欢。但我觉得他这句话其实形容,对,确实就是我看觉得可能全世界的这些影视剧里面都会有一种把这个人物简化,尤其把一些可能帝王、将相、忠臣
他有一个路径依赖,尤其根植于你擅长拍什么样的电影对吧你可能比如说中国可能真的就是这种革命英烈的这些传统的这种电影影视非常多所以我们在塑造一些封建时代的这种专制帝王的时候也会很容易往那上面靠你刚提到那个像刘宝瑞先生像那些传统的这种曲艺里面这种皇帝包括君臣斗这种我就突然想到还是要cue到像李翰祥同志李翰祥因为他东北人嘛他早年在北京发展他本身在北京有
那么多的亲戚,而且生活水平很不差的,他本人又是特别逗的人他确实吸收了大量的北方的曲艺元素,尤其是那种市民阶层特别喜欢的这些东西他在1982年就拍过一部电影,就叫做《乾隆皇君臣斗志》非常推荐给大家,那部电影很有意思,那部电影里面有一些恶政营的他里面那个乾隆皇帝跟着几个手下的大臣,大概就一起出去了
只有下了江南被当地的反清分子给绑了反清分子绑了之后就开始轮番审讯说都说你父亲德味不正就把我们经典的几个谣言都放在电影里问出来了于四爷这样。没错然后乾隆窝感觉好像李翰祥就是在借乾隆的嘴一定要来表达一下对你们这些文艺界进行这种低级谣言的制造进行一个实际的反驳
然后乾隆还随身带了说五种诏书用满蒙回藏汉五种文字写旧的然后说这个东西对吧你说把汉字干钩鱼改成石还是有可能的但其实也会存在问题嘛因为应该是传位于黄十四子还有个黄字在其他人家更别说其他几种文字怎么改然后底下又说那听说你那个出生在热河的狮子沟
然后说那狮子沟不就是狮子沟吗那你就是个私生子呀他说什么鬼他说狮子我是文殊菩萨转世文殊菩萨的坐骑是狮子所以那里才叫狮子沟呢然后最后最经典的来了就乾隆皇这时候做了一个经典吐槽因为前面已经提出了好几个很荒谬的质疑流传民间的这些各种质疑
什么人办事,什么人放心?什么人放心呢?办什么事放心呢?卖大饼油条啊?就凭这样的纸条就登基济外了?简直是儿戏呀!就像你们一样,随便安个罪名,把皇上说绑就绑,说杀就杀,没有金色就想当正宫娘娘,荒唐!这样做事我能放心吗?
所以这种其实有时候在你会发现中国的这个影视剧会有一个现象,就是很多时候一些戏说的
影视剧反而在某些场景的考究上比一些证据甚至会更靠谱一点。可能是影视工作者有时候会有一些个人的癖好他会把这种个人的考据癖放到这个电影里面然后哪怕是一个很戏剧而且其实越戏剧对他来讲越安全越方便。这个其实就提到前几年那个斯大林之死这部电影。这部电影我可以很明确的就是说它是一部英国电影还是喜剧电影。
当然不用说导演肯定是不太喜欢斯大林这个人,但是他在关于资料的采用上面至少是
赫鲁晓夫回忆录里面的很多情节在这个电影里面。我就说一点吧,因为我是友台节目的常驻嘉宾嘛就是他一开始就是出现了一个女钢琴家这么一个角色然后而且是有一个斯大林深夜说请给我录一张这个莫扎特比如第25钢琴协奏曲的这么一个情节然后第二天他收到了这个黑胶这个其实在历史上是真实发生过的事情当然可能不是在那一晚
但是是真是发生过的而且据传言斯大林死的那天晚上他的黑胶机上就放着这个应该是一个非常有名的苏联的一个犹太女钢琴家叫于迪娜他弹奏的莫扎特这样子而且这个戏真的很好玩除了男主角赫鲁晓夫不太像历史里面的赫鲁晓夫以外像什么米高阳就米高阳推门进来的那一刻我真的是震惊了真的跟米高阳很像我觉得然后所以说你能看出来就是
整个西方人他在做这些电影的时候他里面的很多细节刻画而且其实去年在威尼斯电影节应该是放映了一部纪录片叫国家葬礼国家葬礼是根据当时拍摄的斯大林葬礼的所有场面然后进行了一个剪辑并且是一个修复版然后你能看见像我们中共是刘少奇和周恩来同志其实都去了这样子的然后你如果在对照的电影看的话你会发现相当多的情节是用
对,里面有那么两个穿着灰色中山装的亚裔面孔在里面,然后斯大林的儿子瓦西里进来找他说什么我爸被害了,一脸懵逼。
拍摄完以后,就是我刚才说的国家葬礼这几部片,在苏联其实并没有大规模的放映,只是小部分看了看,后来就被雪藏了半个多世纪,直到前一阵子才放出来。因为据说那个时候,距离召开著名的苏共二世大已经非常接近了,所以说他们可能是有一个……因为你就是看这个片子的话,你能明显地感觉到导演是想在说什么。
在整个苏维埃体系里面,各个地方的人都对斯大林的去世沉痛不已。当然如果你去看索尔仁尼琴的E1,杰夫索维尼的一天,以及他的癌症楼,你会看见同样在斯大林死的那一天,是有非常多的人鼓掌叫好的,哪怕在古拉格里面。
是的,刚刚其实薄乔老师前面聊的时候一直cue到了雍正王朝嘛,这部剧其实在中国近20年的电视剧历史上其实还是占据了一个比较特殊的一个位置,尤其可能在很多对这些事情不太了解的观众那觉得这个好像跟康熙王朝没什么区别,甚至觉得他们可能就是一个并列的一个关系,传承的关系,当然雍正王朝要拍得更早一点嘛,而且我
记得康熙王朝当时一开始拍的时候,当时投资方就是希望是让焦煌来演康熙的。他其实不太希望陈道明,或者他们认为陈道明可以演一个青中年的康熙,但是老年康熙应该是焦煌老爷子来演。这个事情当时还闹过一定程度的纠纷嘛。
而且这个其实可以说明在雍正王朝里面焦皇演的那个康熙帝的形象其实还是很深入人心的。虽然就是说这个历史剧里面表达康熙是否符合历史事实各一边,但是我觉得有两个人演皇帝特别棒,一个当然就是陈保国,陈保国演过三四个皇帝,
我觉得每一个皇帝都有他不同的样貌,汉武帝其实是最接近于一个比较平常的套路化的一个演出但是他演的家境,我们刚才说到的大明王朝1566,他里面那种清虚阴损的这种特质甚至有点像阴谋家,包括像他后来还演过勾践
演过勾践的这种人物的转变我觉得就是真的是一个你说教科书式的表演我觉得就是有一点太平常的一个赞誉我觉得就真的就是说你能看出他塑造每个帝王都是不一样的具体谁塑造每个帝王都一样的我们就不提了这样子然后但是交谎塑造的康熙同样你能感觉到他是一个真的是一个像大家长式的这么一个角色他有他自己非常仁慈的一面但他有他自己
不会退让的一面,而且他更像是一个我们觉得是一个日常生活中的帝王,但是这个帝王有时候又被架到了一个比较特殊的位置,然后他的这种分寸的拿捏的感觉其实非常好。虽然说从细节上来讲,我觉得就是姣黄眼的这个帝王还是比较不错的。
偏慈善的一个帝王,但是作为一个杀鞠王子,我觉得椒皇其实完全可以驾驭那种礼察三世等等亨利四世这样子不同面向的这种帝王的形象。甚至让椒皇演一演亨利六世。是的是的,所以反过来说雍正王朝我觉得
我们先讲他最大的一个不同就是我们大量的历史剧其实都是根据一些历史小说改编的那像这个所谓的康雍前最著名的就是根据二月河的小说改编而且这些改编的话理论上来讲至少在人物的气韵上大概其实还原了小说里面的人物的一些特征但是雍正王朝其实有点例外其实在二月河的小说里面雍正其实是一个形象不太好的这么一个角色就是脾气很乖劣而且对待父母
很多手下的人都属于说你有利用价值我就用,没有利用价值我就扔掉这样。这个就是汉武大帝应该表现但是没有表现的地方。汉武大帝就城堡国真的只拍了汉武帝的一面。你去看汉书里面,那主服演这帮人说的那是真的呀。有那么多人都在说这个皇帝是一个刻薄寡恩的皇帝,这个皇帝是一个把你用掉就扔的皇帝。那你在影视剧里面你表现出来的是一个熊才大略。展示这个那就只是一个三分之一的汉。所以我觉得汉武大帝
汉武大帝是一部当然后面也会讲到其实就是汉武大帝里面其实表现的更多是影视剧主创他的一些理想中的包括他对理想投照现实的政治意图他对里面这种人物的塑造他希望以一个国家的领袖应该是怎么样的但其实事实上往往像汉武帝这样的人他就不是这个样子。汉武帝是2006年还是06 07年对你看你们文艺界很危险啊
老是有这么一些思想。但是雍正王朝其实也具有同样的这种意图在里面。它其实有配合当时很多的,包括反腐,包括98年的洪水。
他其实上来第一集其实讲的就是一个抗洪救灾的问题四皇子带着十三王子两个贝勒贝子然后要出京城然后他们出京城的问题就是要解决这个水就是治河的问题这样子的然后他们认识了田文静这么一个在历史上也是比较有名的酷吏这样子的我前两天还看见有一篇文章专门讨论田文静这样子的然后所以说他想要说什么其实问题非常的清晰洪水然后包括后面他讲到的
时间点卡的太巧了,而且当年是在中央八套上。
装一套我记得我看是一套而且我记得第一集就是两集连播这个当时比较因为当时就是一天播一集嘛这样子的然后可能周末不播这样的但当时就是一天就播了两集然后里面讲到了所有的反腐制和这些问题其实都是跟当时的中国语境有一个对照是在这个前提下整个雍正王朝就把雍正四野塑造成了一个非常的勤政爱民只是这个官僚体系严重
不受他控制的这么一个皇帝,所有人都想蒙他。而且这个雍正王朝也很逗嘛,前二十集是他做皇子了,然后后二十集是做皇帝。你看他就是像康熙像乾隆这些影视作品里面,他们都还是有那种比较悠游自得的这种时间。你会发现雍正皇帝真的是一个,当然历史上他确实也是这样的,动不动就写个几千字的一个朱丕这样子的。
所以他就是完全的把雍正皇帝塑造成了一个勤政爱民。
夜以继日披星戴月逢高机轨的这么一个工作狂行的这么一个皇帝然后他充满了对国家的这种责任感所以说这种形象的转变其实我觉得也是同样是有创作者的一些意图在里面这样子这个不可否认这样之后康熙王朝就是康熙王朝拍的比雍正王朝晚对的然后就也是大量的讨论了士郎收复台湾的问题嘛这个跟当时的这个台海局势也是有一些对照关系的
他其实把康熙一生的这些经历把它简化成了几场事件。《三藩之乱》是一次,当然最早是凭奥拜。他好像是闯关一样,一共四关,闯过来了,整个王朝六十年结束。其实是一个非常简单化的操作。你比如说像最后一个康熙的问题是戈尔丹的问题。但是如果只看了康熙王朝,你会觉得好像整个就摆平了。但其实历史上清准战争是打得非常的很漫长。
而且惨烈漫长,它一直打到乾隆朝嘛,反反复复那个戈尔丹自己对吧然后戈尔丹的一些自己的一些子孙们,包括庞芝一直到乾隆朝70年的时间才平定而且这个过程当中山西的商人对满洲的这些霸气兵那是损失的特别惨烈的有一本书嘛就是耶鲁大学的这个普培德写的叫做这本书应该不太会翻译成中文了或者不会在大陆出版了叫China marches west中国征服
西部应该这么翻译,非常厚,非常非常厚。然后他这本书其实主要讲的就是中国的边疆问题,当然他就是新清史的语境下,就是清代的帝王他与其更关心海疆,他其实目光更多的是投向了内亚,他的内亚心,其实讲的就是这个问题。其实我前面cue到的那个张健,他的那篇博士论文里面一百多页也很长,但是最后他也讨论了这个问题,他认为雍正朝就因为清准战争的时间太长了,
清朝打准个一直在雍正年间发生了一次大的溃败就是所谓的河通伯之战。那河通伯这次战争的话清朝当时是失利了往后退了而且很长时间花了十来年还能够重新恢复在西北的这个用兵那一直到乾隆朝再继续对于像准部进行反攻最后直至准部战败嘛
那张健当时提出过一个说如果河同伯之战当年是雍正方取胜了的话乾隆帝的浩大喜功也许整个乾隆朝他会向更深的内亚去拓展那么也许反过来这个整个的清帝国的内亚性会变得更多元更丰富一点我都想他可能作为一个齐人后代做了这么一些历史性的脑补也属于正常吧但确实是这个样子对不过刚才就是像前两样说乾隆帝是个高度汉化的皇帝但是其实我觉得
反过来说一个皇帝越汉化,他对汉人的这套统治方法越熟悉,但是他本人又是一个满族人,他会非常聪明的利用这种汉人的工具来为他满人身份的一些东西去服务。这个是一定的,而且这种所谓的汉化也只是相对于康熙帝来说。
你要想乾隆是一个能挽十五立功的这么一个皇帝,他还是一个很上武的所以说我觉得就是哪怕所谓这个乾隆是一个相对汉化性,被汉文化洗礼比较深厚的皇帝但你仍然能感觉到他其实熟悉的是这套方法,但是他并不一定认同你的很多价值
那当然,对于他们来说每年木兰秋显还是很重要的,对吧这可能真的一直要到鸦片战争以后其实你看像道光皇帝他不是还拿着鸟冲在故宫里面打死了那种乱民吗对,清代皇帝确实啊,就是大家都有个说法说明代皇帝神经病比较多,昏君多,昏君多,什么不上朝的在家做家具的还有像朱厚照这种的,对对对,然后天天要给自己封个大将军这样子皇帝表,但是清代的皇帝我觉得就是
就是确实是中国的整个这种政治体制变得非常成熟是非常非常成熟专制帝国发展到了一种真的是一种正向的运转方式是的而且就是用一句最近特别流行的一个大俗话就是说进入了真正的内卷化就是智力进入了高度内卷的这么一个状态这样子的事实上也是这样你要想想明末的时候中国整个人口对吧当然他那个土地面积很小啊三百万平方公里但是中国的人口从一亿到三百万
闯过两亿大关再连续突破三亿四亿就是发生在清代嘛所以你说内转从它的原意上来说就是对的呀你这个人均的这个耕地面积
而且很多人认为明代的崩溃,大家最熟悉的说法一个是政治的昏庸什么全焉当道然后北边又有这个后金的这种崛起但是其实越来越多的历史学家希望给出一些更加宏观的解释比如说像这个Goldstein这么一个人然后他就认为说整个明代人口的变化引起了整个明代财政的很多内部的压力他财政的用度什么疗伤啊这种什么剿匪的这种
财政的这种支出变得越来越多变得越来越多以后呢导致了另外一个结果就是国家手里面的其实资源越来越少人口又变多了以后呢最终形成了整个明代的崩溃然后其实是有这么一些学者从财政和人口的角度来进行分析的其实我们刚说了像雍正王朝这么一批亲公继里面其实是
他和我们的现实政治其实有一种高度绑定的关系,经常是偷物研制嘛。包括你刚刚也提到了像汉武大帝,他出现在那几年里面,然后那几年又是可能中国人即将面临着火箭上天,然后举国奥运。那么当时拍了一部汉武大帝,尤其汉武大帝前面几十集大家都很清楚啊,因为前面好多集是在景帝时代嘛。
那景帝时代就是一个韬光养晦的年代,对吧?那是不是韬光养晦的年代过去了?所以你这么一说,确实是这个导演可能当时是……而且就是雍正王朝和这个汉武大帝都是胡眉嘛,同一个人,然后他的先生也是中国比较著名的一个知识分子这样子的,然后所以说他们有一些对于
当时时局的想法,并且把它投射到了电视剧里面。所以根子上说这几部影视剧更多是拍给上面看的,不是拍给观众看的。其实做解读可以有很多解读。其实除了这些影视剧里面,我觉得像电影这块的话也很有意思。电影这块的话其实也伴随着最近80年代以来,其实很大程度上也就是所谓的第五代导演们崛起了,他们带来了非常多的,而且里面是有一批
导演他们关注一些更宏大的议题。这方面我觉得可能像谁最有代表性啊?
你觉得像陈凯歌这种算吗?我觉得陈凯歌有点怪,因为陈凯歌其实有很多自己的想法,然后他也非常喜欢在他的电影里面加私货嘛,然后导致私货比电影本身要更加的让人关注这样子的。然后在世纪末的时候有一组比较有趣的文本,也是被很多人注意到,比如像北大的这个戴景华老师,他就写过一篇叫做《刺秦编奏曲》,他就找到了像这个世纪末这三组刺秦的
三年五一票房,我记得。
而且现在说3.51票房好像并不稀奇,但是那个年代真的在当时我觉得哇我作为一个中学生第一次接触到有东西可以过亿就是而且是个电影这样子的然后这三组文本也挺有意思的而且你可以发现就是跟他三个导演的命运其实也有点类似这样子就是最先拍的导演就是周晓文周晓文拍了《请送》《请送》的故事也很有意思江文演那个皇帝江文演这个史皇帝葛优演的是高渐离这么一个角色
然后这个片子里面有大量的这种你会感觉到就是说因为这片子上映四天就被禁了嘛你会感觉到有大量的就是说确实是应该禁一下的这种感觉就比如说这个最后一幕戏里面就是高渐离所谓击柱嘛就拿琴去砸这个琴使皇这样本来他是要灌签砸但最后就是象征性的用一个空柱来砸了空柱来砸他这样子然后他被人摁倒以后他会讲说这个是说
然后他里面有大量的胜利者对于历史的书写有这种大量的这种描写在里面其实里面还有些比如说像高坚离因为看不得这个秦王杀烟囚这样子的他说他要用
自己的作品情颂来保护这些人不让他们被杀结果他最后发现这些人还是被吐露到了这个大河当中所以他非常非常的痛心这时候就有一个人跳出来跟他说意思就是说你以为你这些知识分子真的以为你能感化他吗他根本不是像你想象的那样的皇帝这样子的其实具有非常高度的一个批判性在里面但是这部电影他后来其实在很多影视频道放过对的他放过其实就是大家好像觉得也没什么
那个时代到最后其实大家觉得也没什么,放就放了,就虽然院线是被禁了。其实随便一说,第一个是周晓文自己其实在微博里面其实是写过这件事情的,大家其实可以去搜。周晓文讲了这部影片上映的前前后后,他拿到西班牙的一个电影节,是圣赛巴斯迪安吗?然后去放映的时候,然后有人去找他,叫他不要放,然后对他有什么威胁的语气等等等等,是有一些这些事情。
然后这就是这个周傲文请诉嘛就是他虽然后来也在电视台上面是有播放但是他当初是面临一个比较尴尬的这么一个时间节点的而且他也是投资非常浩大然后之后就迎来了投资更为浩大的陈凯歌的《荆轲刺秦王》《荆轲刺秦王》有一个现在听起来最具营销性的点就是它的首映式是在人民大会堂举行的当时陈凯歌已经拍完了《霸王别姬》而且拿到了金钟旅而且拿到金钟旅以后本来这个片子在
在国内也是上映比较艰难,因为探讨了一些比较复杂的问题,包括比较好讨论的就是同性恋,还有一些可能更难去在节目里面播出的一些内容这样。所以他当时应该在国内真的是个人的地位已经是
到了一个顶点这样子。他当年有一句名言啊,就是谈到张艺谋的时候说他是我摄影师,是在那个时期说的吗?我是听说这种说法,这个说法呢没有不对,因为确实拍黄土地的时候张艺谋是他的摄影这样子的,但是我觉得一个导演吧,这个话说出来好得罪人啊
就是作为一个导演的话我觉得有时候不要把自己的ego弄得太大你想无数的所谓金圈的导演以前是看不起冯小刚这样的人的但现在也就只能做到一个在口头上在身份证据上对你进行一个鄙视你是一个美工你是跟我们混的原来你是缝裤子等等就是这个写来写去就是那些破事然后你再看说这些话的人本质上他们
又有什么好作品的,然后也拍不出来。你是说夜岛吗?对的,说一插一句,我曾经我朋友有采访过叶金,据说采访他真的是6个小时,而且他坐下来,我俩好朋友没有问一个问题,叶金自己开喷
你自己开喷六个小时,他们连自厕所都没上。然后后来他们实在不行了,说要不今天就这样吧。先这样吧,改天再约。然后我拿到了他们整理的文字稿,打出来A4纸是40页。这是一部中片小说了。对,一个中片小说,非常可怕。然后里面就是各种的北京之前的那种大院文化的。我实话我对月经是蛮失望的。我说实话,我当年看他那个电视剧,我还挺喜欢的,就是那个和青春有关的故事。
但是后来就慢慢接触到他喷冯小刚啊那些东西,一听也挺新鲜的。
他后来去筹备那个《记得少年》那首歌。其实我当时看了这个题材啊。四个多小时。对,我觉得我对这个题材特别期待。结果拍出来。你拍的什么玩意啊?就是一个音乐片。我有朋友真的他在北京有一场内部放映嘛,人也不多三四十号人吧,然后我朋友真的就是从头给我发微信吐槽到尾这样子,他就说我靠还他妈没完。他说四个多小时,我操他估计两个多小时。
就是你还不如冯小刚呢。是是,确实我对英圈的这一些导演其实,包括他们所反映出的大院文化的这些东西。归根结底还是一个出身论嘛。对,还是个出身论。我觉得有非常典型的。你冯裤子
你不是大院子弟,你冒充我们,这是你的原罪。因为姜文不是也拍过这个跟大院有关的嘛这种题材,就是这个阳光灿烂的日子跟大院还是有点相关的也看到很多人在对姜文的出神做一些指摘这样子的,说觉得你家没有到一个什么级别。这是我最迷惑的地方。而且我真的我也
认识过一些吧就是你会感觉你跟他说话吧你不能说可笑你就觉得就挺搞笑就是就有一点就是大家喝什么的问题然后其实我就喝瓶农夫山泉怎么样就他突然跟我说哎我从来不喝这种东西的我就喝格瓦斯
这个大院文化是有一批崇拜者的,文化符号。文化符号文化符号,其实我婶婶就是总后大院出身的嘛
我的意思就是说他也好他弟弟也好他们一家好多人其实都是总和大院长大的但是反而他们从来不提这个我以前都没有意识到过这是一种文化好像他们从来不觉得这是文化但是他的文艺圈我不知道可能大院出身的文艺界是特别爱把这个东西给符号化然后又来进行
对外的一个输出,结果在非北京以外的全国各地吸引出了一套大院文化的粉丝。对,就成了一套新宫廷文化的感觉。说难听点,这有一点像嗜血鬼文化的感觉。
就吸血鬼文化本质上其实就是一个贵族文化在消亡过程当中它慢慢产生的一种替代品和一种文化想象这样子你像德拉库拉爵士当然是一个更偏向于比较恶心一样的这么一种角色但像鲁斯文爵士的这个脉络其实是更加的怎么讲呢更加的高贵典雅你会觉得就是充满了魅力否则也不会有那么多少男少女喜欢目光之城嘛对不对你看那个大仲马那个基督山伯爵里面的罗马那个假面舞会
大家就说那个伯爵怎么脸那么苍白,他难道就是罗斯文伯爵吗?不是,是基督山伯爵。是的,所以说大家的文化有些时候像一种戏剧的文化一样我觉得。对,我觉得你这个描述很贴切。而且你刚提到了《阳光灿烂的日子》,这部电影其实我小时候也非常喜欢,那我后来其实也自己一个感觉,它其实跟着杨德昌那部《古岭街》之间有什么关系。
非常你说不清的那种联系的。两个电影给我的那种气质,虽然它要表达的东西完全不一样,它的那种文化也都是根植于各自的这个群体城市的历史当中,但是它里面有一些元素感觉就像孪孙兄弟一样。而且从我的角度上来说,古岭街更幽深黑暗,而且更深沉一点,然后阳光灿烂的日子它更深沉一点。
更明朗一点,更浪漫一点。讲文的叙事落点其实就是一个少年韦特之烦恼的这么一个感情故事,但是是把它安插在了一个时代的一个红片里面这样子。古岭杰那个真的是时代洪流。对古岭杰你能感觉到就是张震他爸,而且真实的演员张国柱也是张震的父亲这样子的。他去做检查的那一段,我觉得作为一个中国人看了应该是非常有感触的。
坐在冰水上。对对对,坐在一个很空旷的房间,说话都有回音的一个房间里面,他自己背身,然后后面你是看不见这个人的。而且这里面这段其实又有点像那个霸王别姬里面。对对对,最后30分钟。但是我觉得就是杨德昌技法确实高,那个说话的人一直都没有出现在镜头里面,他回望的时候都是空空荡荡的一个房间的一个。他其实里面虽然古岭街现在也出了那个CC版嘛,但是他现在CC版大概有多少,180分钟吧估计。
200多分钟,还是原来的4个多小时,4个多小时其实没什么多余的镜头的,你仔细看的话里面那些镜头那些叙事
他能表现一个世间万态。这真的就是很奇妙,我两次看孤零节,特别是第二次,我就是隔了一年又重看了一次孤零节,真的你就觉得四个小时就不知不觉的就过去了。所以我就说,我就只说一点就是口音问题,口音问题在阳光灿烂日子里面完全没有表达的,就是有过一个表达,就是像阳光灿烂日子里面演姜文他爸的那个王学旗嘛,他里面其实是就是姜文他们属于那个被留在北京里的这批大院子弟,然后他爸是
去做军代表去了。然后王少奇就是一口外地口音。除此以外,其实你看他们的孩子们没什么口音的。但是同样在60年代,你可以看到杨德昌电影里面,他反映的是台湾这个眷村里面,小公园帮还有两摇拐帮,两摇拐一听就是通信兵嘛。他用这种通信兵的口令,然后里面什么五湖四海的这些口音,包括在学校里面,那个老师就是一副教导主任。
很欠揍的南京口音。然后那个……不好意思,我就是南京人。然后那个隔壁片场的导演是一个山东口音类似。天南海北,最后五湖四海的就流落到了台湾。这就是一个真实的60年代生态就是这样子。但是同样的,你看北京当时那个生态,我记得王硕的那个书里面写过的,王硕说他们小时候其实也是五花八门的,五湖四海的人进北京嘛。他们班上很多上海人,他们就是说上海话的,但是住在北京里面。
那王硕本人应该也是他是唐山和东北那边的他们家但是这些比如口音的问题在那个阳光灿烂日子里面就表达的其实就很少所以我其实一直觉得阳光灿烂日子更像一个简化版的然后是内地版的古岭街我一直是有这么一种感觉而且我觉得这部片子当然这部片子也表达了一些比较残忍的地方我觉得这种少年青春残酷的种地还是有一些的但是如果论我觉得论
因为我有朋友有句名言嘛,我不知道说出来会不会欠揍,就是姜文的所有片子都感觉像是一种当众撸馆那种要表现的很阳刚的那种感觉,但是我觉得姜文最后
真的是悟性很高的一个导演你看他最后其实还是迅速理解了这个问题所以他表达后来他们飞黄腾达以后包括他耿乐演的那个被拍傻的那个炸傻对被炸傻的那个人他全部是用黑白的来表现了一个现代但是他所有的回忆当中都是有着光晕般的这种黄色红色金色的这种这种回忆就是这种回忆的滤镜包括那种泛黄的这种色调然后因为我在北京住过超过两年
然后这种时间只有在北京秋季最美的时候秋天的时候对才会有这样而且要北京秋天咕嘟嘟秋嘛非常漂亮的其他的天气真的是很糟糕
其实关于像姜文的电影,我记得薄乔老师有一段非常经典的评价,其实姜文是一个拼接大师。详细讲一下。就是比如说姜文电影当中,包括他后面的电影,他用了非常多的音乐嘛,特别是古典乐这样子的,在这个《一步之遥》啊,在他的电影里面。但其实他所有的电影里面的古典乐几乎都是一些大陆货,都是其他的电影大师们用过的。而且都是用在最知名的电影里面的。
最著名的桥段里面。对,比如说陈日吾在录音之前我们俩也聊到像这个在这个愤怒的公牛它的开场。马斯卡尼乡村骑士。对乡村骑士间奏曲这样的,然后包括像他用到了库布里克在巴雷林灯里面用到的相当多的音乐桥段。其实他的几乎每一个段音乐其实都能够在那些电影大师的这种
配乐当中能够找到。我本人是不太相信姜文本人是一个古典乐爱好者,我觉得他真的是拼贴大师,就是他能够把所有东西里面最好的东西呢为我所用,但是为我所用的时候呢又感觉没有那么的尴尬或者
深拉硬拽。但是有一个片子我不是很满意,就是邪不压正。邪不压正里面有大量的投洒异地类的这么一个音乐的桥段,就是唐尼采迪的歌剧,这显然也是经常在西方比较偏古典的这种电影里面会出现的名段,但是就用的,我觉得音乐不能用的太泛滥,音乐要用克制,比如说我自己非常不喜欢这个,不好意思,最近刚去世的这个莫里康内大师,但是我非常不喜欢就是美国的
但是有一个梗就是就是当年小布什访华的时候中方在招待晚宴上面用这个莫里康内的这个美国往事的这种插曲里面作为一个像进场音乐和背景音乐一样小布什当时是泪流满面因为据说小布什本人是这个美国往事的一个忠实粉丝就是据说在人民大会堂里面渗染了一下但这个也是外界传闻了我也不知道真假
回到刚才我们说的一个话题,就是无论是大院文化还是北京的这种文艺圈,我第一次有很强烈的感受是在读扎建英老师的那本《八十年代访谈录》的时候,包括对于像那个林旭东他们的一些采访,你能够很明显的感觉到,确实当时北京
是一个文化资源最好的地方。在丁博电影资料馆里面,80年代90年代就能看到塔克夫斯基这样子的电影大师的一些作品。在VCD时代来临之前,VHS时代还没到来之前,是大部分中国人所难以想象的。这些在北京的文化人,无论是来这边读书的,还是大院子弟,还是很多的这种学生,他们或者对文艺比较感兴趣的人,他们确实是,你说真的是会有这种优越感。而且那个时候说两句话,文化
80年代文化热的一个前提就是80年代确实是一个文化比较少的年代,所以他们有什么就读什么,有什么就看什么。所以说对于这些文化资样,他们真的是一听到以后就可能会想要用在自己的电影,用在自己的书里面。有这种强烈的使用欲。而且因为看的少嘛,你如果说现在的话,你一个导演要想培养出音乐品位的话,你打开一个什么app,你可能一辈子都听不完的音乐,
音乐在这个地方这样子,你要培养一个品位,可能是要花很长时间才能够把对于某一个品位做到精通。但对于那个时候的人来讲,他没有那么多的选择。当然他听到的往往也真的就是最好的。说到另一个拼贴大师,那就是昆汀塔伦基诺。他跟姜文相比的话,你认为就是他的这种拼贴,他对音乐的使用,他也用很多莫里康涅的作品。昆汀其实就是
他原来在加州的一个录像店工作嘛,在那个录像店工作以后看了大量的香港的电影,日本的剑戟片然后培养他的很多非常怪癖的口味。我们可以在两部莎士比亚里面看到非常多很港片和很日式剑戟片的第一部就是日式的剑戟片,第二部致敬邵氏的那些,包括他整个转场,其实这个一直到那个
jungle里面那个转场也是很邵氏。然后你能感觉到就是昆丁就是一个他就生活在一个这种文化资源已经开始逐渐爆炸的这么一个年代他吸取了大量的养分然后而且他吸取大量养分以后他使用起这些养分的时候你可以看到每一次昆丁的电影出来像这个无耻混蛋像八恶人都看见无数的影迷会引经据典这一步致敬了什么那一步致敬了什么电影但是你如果不了解这些东西的话完全不了解
不影响你欣赏他的电影,而且你看了可能还挺嗨的。这个就真正的把这些电影里面的那种桥段其实是充分的内化在了他自己的创作当中。像莎士比亚的话其实
我是因为先看了这部电影,后来才去看了邵氏的《红西关》,《红文定三婆白莲教》。这几部电影,说实话,你如果喜欢昆汀的话,真的也应该去看一看,看看昆汀到底是受了哪些电影的影响。他对音乐的品位真的很好,很多音乐其实早就存在,但他不用,你其实完全想象不到。他可以适合这种场景。对,这种场景他运用的出神入化,而且有些时候甚至是那种反讽,就是你会感觉到这个音乐放在这特别反讽。
这是他的天才。是的,所以拼接也是一门艺术,但是他也是在美国这种环境下能够出现。其实中国这几年慢慢的也有这种影迷型的,比较明显的是韩国,我们去年的著名的寄生虫的导演冯俊浩老师,据说看片量达到了2万5。
这个逻辑上,你一个电影怎么90分钟吧,你这个两万五。是,我自己也算过,但我相信以封军号的为人来讲,他不太会说谎这样。对,然后而且就是当然他可能有一些
影片他也可能就是出现,可能看了个四五十分钟就算了。因为以人一生的寿命你算得出来的,十几万个小时撑死。是的,两万部影片真的是相当之惊人的一个乐片量,而且他经常还会责怪其他导演跟他借了碟不还。他是好像责怪过斯克西斯吧,然后说你借了我的碟不还。比如说像马丁·斯克赛斯这种,他乐片量。马丁·斯克赛斯是乐片量超级大的一个导演,像很多电影他马丁·斯克赛斯的基金会能够去
其实唯一的原因就是因为斯克希斯他看过。
而大部分人不知道他自己对那些意大利电影对香港电影他本人其实是非常之热爱的然后会找各种各样的电影来看。诶,斯科赛斯也很喜欢香港电影吗?斯科赛斯很喜欢香港电影这样子的。王家卫应该比较早年的时候就是斯科赛斯对他在美国就祈祷了很大当然最大的是昆丁了昆丁是首五诸岛的在录像在花花讯里面介绍这个王家卫的这个重庆森林然后但是斯科赛斯是帮他在美国打开了很多
比如说米拉麦克斯,米拉麦克斯当然已经是被锚锚入狱的韦恩斯坦。哈维维·韦恩斯坦,你也能想象出来一个大鳄,其实他不怎么懂这玩意儿,他需要人给他去推荐嘛。那昆丁和斯科赛斯对于他的电影在美国的这个追公主,包括今年这个寄生虫拿到了这个最佳影片的时候,这个封军号上台的时候也讲说这个马丁·斯科西斯为封军号的电影在美国的推广。
其实是鞠躬致违的,他向大量的美国人去推荐韩国电影,这也导致了韩国电影在光头运动以后嘛,先是在亚洲迸发,然后最后经过了20多年的努力在美国开花结果。这也真是亏了像斯克塞斯这样的人爱电影啊。对,真的是热爱电影。他会吧,真的我觉得就是像斯克塞斯这种导演再怎么用伟大这个词来称呼他,真的是不为过。
我当年看《大西洋帝国》就是为了那句宣传语说是马丁·斯科特泰斯导演的,但是我后来发现他只导演了第一集。而且这个片子真贵之很高,因为我记得好像前几集应该是用胶片拍的。
类似那个真的是胶片时代的尾声但是后来是因为这个一次没有办法的一个天灾就是日本海啸导致整个这个胶片在日本的这种胶片厂覆灭然后几乎所有的片厂是一夜之间就转向了数码本来就有这种转向嘛但是还是这种惯性还是很强的结果因为那个胶片厂断供所以说一夜之间就全部转向了数码这是一个没想到的事我不知道你记不记得当年那个彭浩翔拍那个买凶杀人
就是他第一部电影里面那个张达明演的那个导演施逸导演对吧一到关键时刻他就突然cue到了马丁斯柯泰斯批判香港电影香港电影工业就失败在这个环节说准备很重要马丁斯柯泰斯当年为了拍基督最后的诱惑准备了十几年马丁斯柯泰斯拍很多电影都是准备了相当久的时间对非常长的时间所以这个也是回到了就是我们今天聊天一开始的这个话题就是你导演准备越久你对这个东西认识越多
甚至越深刻哪怕同样的道具同样的布景无美你也能拍的尽量的能够让观众感觉接近那个时代这样的不像有些片子像比如像我妈一看我妈就觉得很假然后她就说我们那时候不是这样的这话好像赵恒也说过他自己做过简单统计他就是从道具角度来说他说80年代中国电影
拍这种时代剧他的那个不可信度大概是在20%现在大概可信度是在20%前两年后来我专门出过一本书作者我忘了是专门研究家具的但这个人其实根本不是像什么朱家进王世湘这样的做家具的人他是当时在北京电影美术场里面的一个美工他为了做那些就是时代剧他专门去学习去学习研究画大量的图例你这种东西训练出来的美工你让他去做
其实像这种对于电影一个主题这样的筹备,那是不是这种影迷型的导演?
会更有热情一点。比较像库布里克同志。他肯定对电影更有使命感,也不能这么说,就是学院导演也有使命感,但是影明星导演可能更吃一点。库布里克你像他拍这个拿破仑的时候,那真的是每周都有几箱子的材料和书,知道他在伦敦
那种相间的那种庄园里面供他去研究这样子他最后真的变成了一个拿破仑专家当他拍不了拿破仑的时候他想找一个时代背景相对接近一点的他是找了萨克雷的这个巴黎灵灯去拍这样子包括还有很著名的一个笑话就是因为库里克太钻研了所以对他有着非常多的传说就比如说最有名的一个就是他当时应该是拍太空漫游2001上映上映以后就是他下面一部影片全金属外壳他拍全金属外壳
因为他的片子还是有一定门槛的嘛,他也不想说在所有影院都放,万一有些影院放的效果不好的话,会影响他的口碑,然后他就要找那种特别适合放他影院的片子,他想了个办法,他就找了当时的综艺杂志,因为杂志里面有每一个城市的影院的一些每周首映的数据,他就把他跟他电影类似的电影做了个归类,然后发现哪些电影比较好,他就把这个影院时间点,
地点给勾下来这样子,然后他在英国打越洋电话给美国的发行部门的时候就是口若悬河的说在比如说在旧金山某某某某某街有一个什么theater这个theater的话放什么陆军野战医院这个片子非常好然后我觉得这个片子跟我们很搭然后我觉得一定能好就说了滔滔不绝说了两个多小时然后对面的华纳的老总应该都听得非常震惊他都然后以至于江湖上有传言说
应该是库里克拍太空漫游2001的时候借研究IBM的那个哈尔的那个机器研究了一套票房统计系统,江湖有很多传言。我听说过这个故事,但是不知真假。其实不是的,其实就是他找了
将近二三十年的variety综艺的那种过刊,然后把里面的数字进行相加,然后他自己算出来的一套这个东西。其实应该是一个周星65英镑的一个女士做的这个东西。手工大数据。对,手工大数据。国内有没有一些这样的影迷型的导演?可能之前魏君子有试过,他是写影评出身的嘛,然后但是
其实根据历史上的经验来说的话,
一般很多影评人能成功的主要案例都发生在法国,然后像吼麦啊像葛达尔特利夫这些。他们是先是影评人后来再来。对他们先是影评人电影手册嘛这样子的然后转行去做,包括像著名的张曼玉的前夫阿萨亚斯,奥利维拉阿萨亚斯然后拍了清洁也拍了那个比较这两个人比较有名的是希尔斯玛利亚电影这样的他本人就是手册派
手册派出来的,然后自己做影评,但是他并非没有一点点功底,他还是有一些功底的,只不过可能偶尔去写写影评罢了,纯粹写影评出来的好像真的是不太容易,而且新浪潮那波他们也没有太大的功底
就怎么说呢,你不会把他们当成那种商业电影来看待。但是国内的话,你说魏骏子来拍的电影,那大家关注你拍的怎么样,效果怎么样。你说了那么多,自己来试试。
片方问他说你这电影多少钱,他说我拍电影你给我十万美元,那个制片人说我靠十万美元,那我这个我回去要思考思考这个问题,他说不是给导演的钱,就是整个的片子是十万美元,整个制作十万美元,那个制片人就是现场就签了支票这样
今天跟薄乔聊了这么多关于电影的故事,其实关于影视这些,其实大家也听得出来薄乔真的是一个狂热的影视爱好者。其实我自己也算是非常喜欢看电影,包括看剧,尤其自己这两三年都在做这个播客,做内容。
包括过去写文字,我觉得文字工作者和这些影视的工作者在很多时候他在内容的创作表达这块其实有很多一些可以有共鸣的地方其实这期我很想跟大家分享一段以前看到的,王家卫应该是在纽约的一个移动影像博物馆里面
说过的一番话,然后当时他是在介绍自己的这个拍片的这些经历,那会儿王家卫已经非常有名了,而且那场应该是李安来介绍他,他说王家卫是他的hero,他当时说的什么呢?王家卫说,我想过去几年之间,李安导演都和很好的制片人合作无间,他专注于导演和编剧的工作,他和固定的团队合作,而在我们的电影里,我们自己制片差不多每天都像在打仗一样,
并不是传说中的那么浪漫。我们并没有机会说,"我今天没心情,于是收工吧",这样的话,那是不可能的,因为我们的预算非常有限。事实上,我们都是尽力做到最好,直到最后一分钟。实话实说,在《阿飞正传》之后,因为这部电影的票房表现不佳,之后就很难找到制片人给我们投资了,所以我们就自立门户,自己制片。那时候我们管自己叫CNN,我们就像CNN一样,
未经许可就扛着摄影机冲进去拍我们还被抓到过因为我们未经许可在地铁站里拍我们还被机场警告过因为我们直接闯进机场去拍了那时候每天都像是在谋划抢劫我还记得在阿根廷拍春光乍泄的时候有一次我们在乌斯怀亚拍摄那是美洲大陆最南的地方再往南就是南极了那里离布宜诺斯艾利斯很远我们一直拍啊拍啊直到我问杜可风我们的胶片还够吗然后我们的胶片不够了
但还有一个场景没拍,那怎么办呢?于是我们坐下来,杜可风想了个办法,我们就去寻遍影印店买胶卷,差不多就跟胶片一样,但一般胶片都有36帧或者24帧。所以我们就用胶卷拍了,整个场景就拍成静止的镜头,每个镜头长达一秒。我们就是这么办的,那时候很开心,因为特别有成就感,有时候人们觉得这就是你的风格。但是我总想解释一下,特别是对电影学院的学生们,
我说这不仅仅是出于美学上的考量,有时候也是解决问题的实际办法。
在拍摄电影的过程当中,确实有些时候你会遇到一些实际的问题去解决,但最后就成了你的风格。另外一个比较有趣的例子就是这个侯孝贤拍《悲情城市》,他拍的时候当时我印象非常清楚有一场戏就是两个人从很远的地方走,其实也没有走向镜头,也是往另外一个很远的地方走在镜头里面,然后全程两个人在对话,但是侯孝贤没有拍一个静静。后来隔了很多年,我看侯导的回忆里面说,因为当时他们
如果要拍两个人说话的镜头是非常费胶片的,因为你要拍至少两组镜头,每组镜头可能要来个十来遍这样子的,非常费胶片,而且演员会NG,然后你会念错台词或者感情不对这样的,他们就干脆让两个人远远的走,远远的拍,这样拍三条就够了。
然后他们在后期再用感情来把它给配上去。所以有时候电影就是这样,我们看到很多导演觉得他们神来之笔,有些时候就是陷于一些客观情况。哪怕是这些伟大的电影,就像重庆森林,就像刚才的悲情城市。而且这我觉得电影最有魅力的地方吧,就像那个一部很烂俗的电影,就是这个闻香石女人里面,阿尔帕斯诺邀请女舞伴跳舞的时候,她说如果你错了的话就要错下去,有时候
电影包括戏剧其实就是这样,如果错了那就错下去,然后高炮就可以成为经典。好,感谢各位的收听,我们这期节目就到这,我们下期再见,拜拜。